PT	AU	Z2	TI	FT	SO	S1	VL	IS	PN	BP	EP	DI	PY	LA	DT	DE	Y5	AB	Z4	C1	C2	EM	Z7	U1	U2	SN	EC	SC	FX	PU	PA	CR	NR	RI	OI	TC	Z9	PM	UT	OA	HC	HP	DA	J	Morgunov, B.A.; Terentiev, A.A.; Kozeltsev, M.L.	Моргунов, Б.А.; Терентьев, А.А.; Козельцев, М.Л.	Assessment of transboundary risks and global effects of climate change and economic activities in the basins of the arctic seas	Оценка трансграничных рисков и глобальных последствий изменений климата и экономической деятельности в бассейнах Арктических морей	Izvestiya Rossiiskoi akademii nauk. Seriya geograficheskaya	Известия Российской академии наук. Серия географическая		2		100	108	10.31857/S2587-556620192100-108	2019	Russian	Article	climate change; risk assessment and analysis; pollution of rivers and seas; ecosystem approach; big northern rivers; arctic region; permafrost; transboundary cooperation on water resources	изменение климата; оценка и анализ рисков; загрязнение рек и морей; экосистемный подход; крупные северные реки; арктический регион; вечная мерзлота; трансграничное водное сотрудничество	Contemporary challenges and threats to sustainable development including safe use of transboundary resources of rivers and Arctic seas in condition of climate change are connected with cumulative impact of numerous factors. Ongoing environmental changes have transboundary nature and will have significant impact in international scale. In case of overlapping of factors of impact their nature and synergetic effect, mechanisms of their interrelated influence and possible negative consequences for global economy, environment and human health are not adequately known. Among the main obstacles to mitigation of climate change impact on the state of big river basins in the Arctic and Arctic seas are: the lack of critically important information and data, absence of modern concepts of climate change mitigation measures connected with impact on Arctic seas, uncoordinated and inefficient regulation and management, absence of unified interstate tools of marine spatial planning. The article contains the analysis of risks and global consequences of the ongoing climate change for water resources; characteristic of priority issues and their underlying root causes. It also contains the results of the analysis of risks connected with melting of permafrost and increase in thermal coast erosion, assessment of the role of transboundary cooperation in the Arctic for sustainable regional development. The authors also propose some measures for addressing the above issues based on the Strategic Program of Actions on the Protection of the Russian Part of the Arctic developed by the Ministry of Economic Development of Russia.	В условиях изменения климата современные вызовы и угрозы устойчивому развитию, включая безопасное использование трансграничных ресурсов рек и морей Арктики, связаны с совокупным влиянием многих факторов. Происходящие экологические изменения носят трансграничный характер и окажут существенное влияние в международном масштабе. Характер и синергетический эффект при наложении факторов воздействия, механизмы их взаимосвязанного влияния и возможные негативные последствия изменений климата для мировой экономики, окружающей природной среды и здоровья населения изучены недостаточно. Основными препятствиями на пути смягчения их влияния на состояние бассейнов крупных северных рек и морей Арктики являются: недостаточность информации и данных об их современном состоянии, отсутствие адекватных концепций смягчения влияния климатических изменений на морские экосистемы Арктики; несогласованное и недостаточно эффективное регулирование и управление; отсутствие унифицированного межстранового механизма пространственного планирования морским природопользованием. В настоящей статье даны результаты анализа рисков и глобальных последствий происходящего в настоящее время изменения климата для водных ресурсов, обсуждаются приоритетные проблемы и лежащие в их основе корневые причины; охарактеризованы риски, связанные с динамикой многолетнемерзлых грунтов и ростом термальной эрозии берегов, и роль трансграничного сотрудничества в Арктике для устойчивого регионального развития. Предложены меры по решению указанных проблем, основой для которых может служить подготовленная Минэкономразвития России Стратегическая программа действий по охране окружающей среды российской части Арктики.	[Morgunov, B.A.; Terentiev, A.A.; Kozeltsev, M.L.] Institute of Natural Resources Economics and Environmental Policy, National Research University Higher School of Economics, Moscow	[Моргунов, Б.А.; Терентьев, А.А.; Козельцев, М.Л.] Институт экономики природопользования и экологической политики НИУ “Высшая школа экономики”, Москва		aterentiev@hse.ru; aterentiev@hse.ru; aterentiev@hse.ru	0	0	2587-5566	GEOGRAPHY; GEOGRAPHY, PHYSICAL	Geography; Physical Geography (provided by Clarivate Analytics)		Федеральное государственное бюджетное учреждение "Российская академия наук"	119991 Москва, Ленинский просп., 14	Shakhova N, 2015, PHILOS T R SOC A, V373, DOI 10.1098/rsta.2014.0451; Tsaturov Yu. S, 2012, ARKT EKOL EKON, P76; [Вильчек Г.Е. Vilchek G.E.], 2012, [Известия Российской академии наук. Серия географическая, Izvestiya Rossiiskoi akademii nauk. Seriya geograficheskaya], P7; 2014, OECD Environment Working Papers № 66. Integrated Assessment of Climate Change Impacts; 2004, [Otsenka klimaticheskikh vozdeistvii v Arktike (ASIA), ASIA, AMAP, KAFF, MANK, Оценка климатических воздействий в Арктике (ASIA), АСИА, АМАП, КАФФ, МАНК]; 2009, [Strategicheskaya Programma Deistvii po okhrane okruzhayushchei sredy Arkticheskoi zony Rossiiskoi Federatsii, Стратегическая Программа Действий по охране окружающей среды Арктической зоны Российской Федерации]; 2011, [No title captured], P200; 1969, [Osnovy gosudarstvennoi politiki Rossiiskoi Federatsii v Arktike na period do 2020 goda i dal'neishuyu perspektivu. Utverzhdeny Ukazom Prezidenta Rossiiskoi Federatsii 18.09.2008 g, Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу. Утверждены Указом Президента Российской Федерации 18.09.2008 г]; 2015, Paris Agreement, UN FCCC; 2016, The Arctic Freshwater System in a Changing Climate, Arctic Monitoring and Assessment Programme (AMAP), International Arctic Science Committee (IASC); 2014, [Vtoroi otsenochnyi doklad Rosgidrometa ob izmeneniyakh klimata i ikh posledstviyakh na territorii Rossiiskoi Federatsii: Tekhnicheskoe rezyume, Второй оценочный доклад Росгидромета об изменениях климата и их последствиях на территории Российской Федерации: Техническое резюме], P94; 2015, Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable Development; 2012, OECD environmental outlook to 2050: he consequences of inaction; 2013, [Strategiya razvitiya Arkticheskoi zony Rossiiskoi Federatsii i obespecheniya natsional'noi bezopasnosti na period do 2020 goda, utverzhdennaya Prezidentom Rossiiskoi Federatsii 8 fevralya, Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года, утвержденная Президентом Российской Федерации 8 февраля], P6	14			0	0		RSCI:37387971	Bronze			2019-11-07	J	ARUOVA, Liazat B.	АРУОВА, Лязат Боранбаевна		The Ways for Reducing Greenhouse Gases in Cements and Concretes Production in the Republic of Kazakhstan	Promyshlennoe i grazhdanskoe stroitel'stvo	Промышленное и гражданское строительство		5		68	73		2018	Russian	Other	greenhouse gases; Solar Energy; biomass energy; renewable energy sources	парниковые газы; солнечная энергия; энергия биомассы; возобновляемые источники энергии	The article is devoted to the analysis of ways for solving the problem of reducing greenhouse gases in energy-intensive cement production and various types of concretes in the Republic of Kazakhstan. The problem of the greenhouse effect today is a manifestation of the global environmental crisis throughout the world. The production of cement is growing rapidly in the republic, and the demand for it will increase continuously. Cement producers are also one of the major sources of greenhouse gas emissions, as are thermal power plants. A high scale of energy consumption and a large number of emissions into the environment is characterized by the production of cement, which includes multi-stage mechanical high-temperature processing of raw materials. High energy consumption and significant discharges to the air atmosphere of greenhouse gases are also characterized by the production of reinforced concrete structures. The calculation of greenhouse gas emissions at cement manufacturing enterprises has outlined the main directions for reducing the amount of greenhouse gases at cement manufacturing enterprises. The calculation of heat treatment of reinforced concrete structures with natural gas was made, which indicated: reduction of emissions at the stage of decarbonization and reduction of emissions in the fuel consumption of cements, reduction of emissions at the stage of heat treatment due to reduction of energy consumption spent in the manufacture of reinforced concrete products and structures. The authors proposed effective ways of solving this problem by means of renewable energy sources. The development and implementation of innovative technologies that promote environmental protection today play an important role in terms of sustainable development. It is necessary to introduce new environmentally effective technologies that make it possible to ensure the interaction between economic development and environmental protection at all levels. Modern development of production must correspond to the state of the environment. The introduction of environmentally friendly technologies today must effectively solve environmental problems, providing a new attitude to nature, coordinating production and natural processes in a coherent system, managed by people.	Рассмотрено решение проблемы уменьшения эмиссии парниковых выбросов при организации высокоэнергоемких предприятий по производству цемента, а также железобетонных и других конструкций, изделий в Республике Казахстан. Проблема парникового эффекта сегодня - это проявление глобального экологического кризиса во всем мире. Казахстан ратифицировал Киотский протокол еще в 2009 г., затем было подписано Парижское соглашение в соответствии с указом президента Республики Казахстан от 20 июля 2016 г., а 27 октября 2016 г. парламент Республики Казахстан ратифицировал данное соглашение. Таким образом, Казахстан присоединился к уже вступившему в силу Парижскому соглашению. Ратификация Парижского соглашения показывает готовность Казахстана участвовать в решении одной из ключевых глобальных проблем cовременности, каковой является изменение климата. Страны-участницы Парижского соглашения договорились не допускать повышения средних температур более чем на 2 °С к 2100 г., иначе все человечество будет сталкиваться с необратимыми последствиями для экологической системы. В Республике Казахстан отмечаются высокие темпы строительства. С 2010 г. ведутся работы по модернизации железных и автомобильных дорог, планируется рост транспортной инфраструктуры по маршрутам, связывающим Китай и Европу, для расширения международной торговли. Увеличиваются объемы строительства в рамках программы «Доступное жилье-2020», при реализации которой поддерживаются национальные производители строительных материалов. Производство цемента быстро растет в республике, и потребность в нем будет непрерывно увеличиваться. Однако это производство становится одним из крупных источников выбросов парниковых газов, как и тепловые электростанции. Высоким энергопотреблением и большим количеством выбросов в окружающую среду характеризуется производство цемента, которое включает многостадийную механическую высокотемпературную переработку сырья. В республике предприятия по производству цемента применяют в основном «мокрый» способ, сегодня начинают работать предприятия, использующие «сухой» способ. При производстве 6500 тыс. т в год цемента сжигается в пересчете на уголь 1 947 тыс. т условного топлива. Высокое энергопотребление и существенные выбросы парниковых газов в атмосферу имеет также производство железобетонных конструкций. В основном процесс тепловой обработки конечного продукта происходит в различных термокамерах при температуре свыше 100 °С в течение 10-12 ч. Крупные предприятия по производству различных видов бетонов имеют котельные установки, работающие на разных видах органического топлива. При их сжигании электростанции с дымовыми газами выбрасывают в воздушное пространство достаточно большое количество вредных веществ (золы, оксиды азота, углерода, серы). Выполненный расчет эмиссии парниковых выбросов на предприятиях по производству цемента показал основные направления снижения количества парниковых газов на предприятиях по получению цементов. Тепловая обработка железобетонных конструкций природным газом позволила уменьшить выбросы: на этапе декарбонизации, при топливопотреблении цементов, на этапе тепловой обработки в результате сокращения энергопотребления, затрачиваемого при изготовлении железобетонных изделий и конструкций. Экологическая безопасность - важная составляющая национальной безопасности страны, которая не может быть отделена от экологических проблем. Экологическая безопасность населения напрямую зависит от качества атмосферного воздуха. Предложены эффективные пути решения данной проблемы при использовании нетрадиционных источников энергии. Разработанные и внедренные инновационные технологии способствуют чистоте окружающего воздуха, что будет обязательным условием для устойчивого развития. Новые экологически безопасные эффективные технологии позволят совершенствовать работу по экономическому развитию и защите окружающей среды на всех уровнях. Современное развитие производства не должно наносить вред окружающей среде. Внедрение безопасных экологически чистых технологий сегодня должно быть актуально для решения экологических проблем, сохранения окружающей среды.	[ARUOVA, Liazat B.] National University named after L. N. Gumilev, 13, Kazhymukan St., 205 room, Astana 010008, Republic of Kazakhstan	[АРУОВА, Лязат Боранбаевна] Евразийский национальный университет им. Л. Н. Гумилева, Республика Казахстан, 010008 г. Астана, ул. Кажимукана, 13, комн. 205		ecoeducation@mail.ru	0	2	0869-7019	ENGINEERING, CIVIL; ECONOMICS	Engineering; Business & Economics (provided by Clarivate Analytics)		Общество с ограниченной ответственностью "Издательство ПГС"	127006 Москва, Долгоруковская ул., 23а, стр. 1, оф. 208	Aruova L.B., 2014, Mediterranean Journal of Social Sciences, V5; [ДАУЖАНОВ Наби Токмурзаевич DAUZHANOV Nabi T.], 2015, [Промышленное и гражданское строительство, Promyshlennoe i grazhdanskoe stroitel'stvo], P19; Falikman V.R., 2015, Structural concrete in the age of sustainable development . American Concrete Institute. ACI Special Publication 1, P36; Gusev B.V., 2012, Y. L. Iyen-liang S., Kuznetsova Т. V. Cement and concrete - development trends; Nazarbayev N.A., Strategy «Kazakhstan-2050»: new political curse of the established state"; Official statistical information; 2010, Astana, 2010. Annex 9 to the order of the Ministry of Environmental Protection of the Republic of Kazakhstan Nov. 5; 2006, Guidelines for national IPCC greenhouse gas inventories; 2014, National plan for allocation of quotas for greenhouse gas emissions for	9			0	0		RSCI:35129447				2019-11-07	J	Alexandr Dobrotvorsky, A.D.; Gyulihandanov, E.G.; Maslikova, E.M.	Добротворский, Александр Мстиславович; Гюлиханданов, Евгений Львович; Масликова, Елена Ивановна	DESTRUCTION OF LOW-CARBON-STEEL PIPELINES IN ENVIRONMENTS CONTAINING HYDROGEN SULFIDE	РАЗРУШЕНИЕ ТРУБОПРОВОДОВ ИЗ НИЗКОУГЛЕРОДИСТЫХ КОНСТРУКЦИОННЫХ СТАЛЕЙ В СЕРОВОДОРОДСОДЕРЖАЩЕЙ СРЕДЕ	St. Petersburg State Polytechnic University journal of engineering science and technology	Научно-технические ведомости СПбПУ. Естественные и инженерные науки		2		159	165	10.18721/JEST.230214	2017	Russian	Article	hydrogen sulfide; decarbonization; CLIMATE TEMPERATURE; oil refining	сероводород; обезуглероживание; климатические температуры; нефтепереработка	Analysis of the material of the petrochemical industry objects due to their long operation is extremely important to assess their safety. In this paper, we analyzed the effect of long-term operation of petrochemical equipment of unalloyed and low-alloyed steel at climatic temperatures in technological environments containing hydrogen sulfide on the degradation of the structure of this equipment. We have carried out calculations of carbon diffusion to the surface during decarburization, indicating a clear possibility of diffusion fluxes of interstitial elements occurring under climatic temperatures and long exposures. The paper presents data on the structure and technological precipitation of equipment components after long-term operation (30 years or more) in oil refineries. We have carried out calculations of carbon diffusion to the surface during decarburization, indicating a clear possibility of diffusion fluxes of interstitial elements occurring under climatic temperatures and long exposures. The reason for decarburization during operation in an environment containing hydrogen sulfide, in this case, should not be attributed to hydrogen corrosion, but to an oxide layer forming due to the presence of condensate and water vapor.	Анализ состояния материала объектов нефтехимической промышленности в связи с их длительной эксплуатацией крайне важен для оценки их безопасности и работоспособности. В данной работе анализируется влияние на деградацию структуры нефтехимического оборудования из нелегированных и низколегированных сталей длительной эксплуатации при климатических температурах в технологических средах, содержащих сероводород. Приводятся данные исследования структуры и технологических отложений элементов оборудования после длительной (30 и более лет) эксплуатации на предприятиях нефтепереработки. Выполнены расчеты диффузии углерода к поверхности при обезуглероживании, которые указывают на явную возможность протекания при климатических температурах и длительных выдержках диффузионных потоков элементов внедрения. Причину обезуглероживания при работе в среде, содержащей сероводород, в данном случае следует связывать не с водородной коррозией, а с образованием оксидного слоя вследствие наличия конденсата и паров воды.	[Alexandr Dobrotvorsky, A.D.] St. Petersburg State University; [Gyulihandanov, E.G.; Maslikova, E.M.] Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University	[Добротворский, Александр Мстиславович] Санкт-Петербургский государственный университет; [Гюлиханданов, Евгений Львович; Масликова, Елена Ивановна] Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого		alexmdob@gmail.com; bogomolova_ev@spbstu.ru; lenamaslikova@inbox.ru	0	0	2542-1239	Multisubject	Science & Technology - Other Topics (provided by Clarivate Analytics)		Publishing House of  Polytechnical University	29, Polytechnicheskaya st., St. Petersburg, 195251	[Чувильдеев В.Н. Chuvil'deev V.N.], 2006, [Vliyanie stareniya na ekspluatatsionnye svoistva stalei magistral'nykh gazoprovodov, Влияние старения на эксплуатационные свойства сталей магистральных газопроводов], P80; [Добротворский А.М. Dobrotvorskii A.M.], 2016, [Nauchno-tekhnicheskie vedomosti SPbPU. Estestvennye i inzhenernye nauki, Научно-технические ведомости СПбПУ. Естественные и инженерные науки], P136; [Добротворский А.М. Dobrotvorskii A.M.], 2015, [Zavodskaya laboratoriya. Diagnostika materialov, Заводская лаборатория. Диагностика материалов], V81, P32; [Гюлиханданов Е.Л. Gyulikhandanov E.L.], 2014, [Termicheskaya obrabotka metallov, Термическая обработка металлов], P167; KRISHTAL MA, 1972, MEKHANIZM DIFFUZII Z, P400; [Кузюков А.Н. Kuzyukov A.N.], 2000, [Fiziko-khimicheskaya mekhanika materialov, Физико-химическая механика материалов], V36, P90; [Кузюков А.Н. Kuzyukov A.N.], 2004, [Khimicheskoe i neftegazovoe mashinostroenie, Химическое и нефтегазовое машиностроение], P45; [Макаренко В.Д. Makarenko V.D.], 2005, [Khimicheskoe i neftegazovoe mashinostroenie, Химическое и нефтегазовое машиностроение], P43; [Муравьев В.И. Murav'ev V.I.], 2011, [Khimicheskoe i neftegazovoe mashinostroenie, Химическое и нефтегазовое машиностроение], P43; NECHAEV YS, 2009, MATERIALOVEDENIE, P50; [Палий Р.В. Palii R.V.], 2002, [Khimicheskoe i neftegazovoe mashinostroenie, Химическое и нефтегазовое машиностроение], P47; [Счастливцев В.М. Schastlivtsev V.M.], 2011, [Fizika metallov i metallovedenie, Физика металлов и металловедение], V3, P290; [Завьялов В.В. Zav'yalov V.V.], 2004, [Khimicheskoe i neftegazovoe mashinostroenie, Химическое и нефтегазовое машиностроение], P31; [Krupneishie magistral'nye nefteprovody, Крупнейшие магистральные нефтепроводы]; 1965, [No title captured], P254; 2004, http://www.w3.org/TR/2004/WD-ws-cdl-10-20041217/	16			0	0		RSCI:29819969				2019-11-07	J	Piskulova, Natalya	Пискулова, Наталья Аркадьевна	International Development Assistance in the Environmental Sector	Помощь развивающимся странам в области охраны окружающей среды	International Organisations Research Journal	Вестник международных организаций: образование, наука, новая экономика		2		26	34		2011	Russian	Article	developing countries; global ecological problems; international aid in the environment sector; green economy; sustainable development; Global Environment Facility	развивающие страны; глобальные экологические проблемы; международная помощь в секторе экологии; зеленая экономика; устойчивое развитие; Глобальный экологический фонд	The paper examines the issues of international development assistance in the environmental sector and fostering of green economy creation in developing countries. Various trends in development assistance provision, its increased volumes and expansion of bilateral and multilateral donors are discussed. The author forecasts increase in environmental assistance on climate change mitigation for the most vulnerable countries.	В представленной работе рассматриваются проблемы содействия развитию на цели охраны окружающей среды и создания «зеленых» экономик в развивающихся странах. Автор анализирует тенденции оказания экологической помощи развивающимся странам, фиксирует увеличение объемов помощи и расширение числа доноров как на двустороннем, так и на многостороннем уровне. В статье также выделяются различные направления оказания экологической помощи и делается прогноз по расширению содействия с целью решения проблемы изменения климата и смягчения ее последствий для наиболее уязвимых развивающихся стран.	Moscow State Institute of International Relations (University) of MFA of Russia	[Пискулова, Наталья Аркадьевна] Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД РФ		piskulova@mgimo.ru	0	0	1996-7845	INTERNATIONAL RELATIONS; POLITICAL SCIENCE; LAW	International Relations; Government & Law (provided by Clarivate Analytics)		National Research University Higher School of Economics	20, Myasnitskaya str., Moscow, 101000	[Anonymous], 2006, HUM DEV REP 2006; [Anonymous], 2010, M OECD COUNC MIN LEV, P31; [Anonymous], 2010, TRACK AID SUPP CLIM; Black R., 2006, New Crops Needed to Avoid Famines; Castro R., 2009, CFP Working Paper Series, pi; Hicks Robert L., 2008, Greening Aid? Understanding the Environmental Impact of Development Assistance; 2010, Aid in Support of Environment; 2010, Financing Water and Sanitation in Developing Countries: the Contribution of External Aid; 2010, REN21 Secretariat. Paris, P9; 2009, http://www.mwr.gov.cn/tzgg/qt/20081013082034cfb559.aspx; 2008, Integrated Waste and Resource Management; 2009, UNEP and Partners. October, P5; 2010, Measuring Aid for Energy; 2011, earthtrends.wri.org (date of access:	14			0	0		RSCI:16185488	DOAJ Gold			2019-11-07	